
## TIL을 시작하며

오늘부터 TIL을 시작하려고 합니다. 

TIL은 여러가지 형태와 목적이 있지만 저는 오늘 공부한 것에 대한 정리와 글로써 표현하는 것을 주로 목적으로 하여, 당일 공부하고 알게 된 내용 중 단편들만을 나열하는 형태로 작성하려 합니다.

TIL을 통해, 테크니컬 라이팅을 할 수 있는 능력을 배양해나가고 싶습니다.

---

## 테크니컬 Writing 이란

테크니컬 라이팅이란 기술이나 과학 분야에서 객관적인 정보를 전달하기 위한 글쓰기 방식입니다.

테크니컬 라이팅과 일반적인 글쓰기 방식과는 다음과 같은 차이가 존재합니다.
>   1. 일반적인 글짓기는 보편적인 독자를 대상으로 하지만, 테크니컬 라이팅은 기술에 종사하거나 관심있는 독자를 대상으로 작성합니다.
>   2. 일반적인 글짓기는 주관적인 내용을 수사적인 표현을 사용하여 표현하지만, 테크니컬 라이팅은 사실의 정보전달을 목적으로 정확하고 직관적인 표현을 사용하여 기술합니다.

테크니컬 라이팅은 **계획세우기 > 구조잡기 > 초안작성 > 검토와 재작성 > 배포**의 순서로 진행합니다.

1. 계획세우기 : 정보를 수집하고, 글을 작성하는 목적과 대상을 구체화하는 단계입니다.
2. 구조잡기 : 정보를 글의 틀에 맡게 재배치하는 작업입니다.
3. 초안작성 : 배치한 정보를 기술하는데에만 초점을 두고 작업하는 단계입니다.
4. 검토와 재작성 : 초안을 내용, 구조, 문장 연결, 문법 등 모든 항목을 검토해보는 단계입니다.
5. 배포 : 다듬은 글을 독자들에게 공개하는 단계입니다.

테크니컬 라이팅에서 가장 많이 시간을 할얘를 해야하는 작업은 검토와 재작성으로, 최종적인 글의 품질을 좌우하는 작업이기 때문입니다.

---

## \[JS\] 자바스크립트의 비동기 메커니즘 

자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하기 때문에 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖습니다. 따라서, 두가지 이상의 태스크를 동시에 실행 할 수 없습니다. 

Node.js와 인터넷 브라우저는 이벤트 루프를 통하여 비동기 메커니즘을 구축합니다. 이벤트 루프는 자바스크립트 엔진과 테스크 큐를 반복하여 확인합니다. 자바스크릡트 엔진의 실행컨텍스트 스택이 비어 있을 때, 테스크 큐에 있는 콜백함수를 태스크 큐에 들어온 순서대로 실행컨텍스트 스택으로 이동시키고 실행하게 됩니다. 

이런 비동기 메커니즘은 태스크의 실행순서가 보장되지 않고, 예외처리가 어렵다는 단점을 지니게 됩니다.

---

## \[파이썬\] global sites에 파이썬 패키지를 설치하지 말자

파이썬 임포트 시스템은 다음과 같이 소스코드에서 import한 모듈을 추론합니다.

1. local sites 
2. global sites

global sites와 local sites에 동일한 모듈명이 있어도 충돌을 일으키지 않고, local sites의 모듈을 우선하여 import합니다.

따라서, 우리는 global sites에 모듈을 설치할 필요가 없고, pip도 왠만하면 global sites에 설치하는 일을 실패하도록 설계되어 있습니다. 이렇게 설계되어 있는 이유는, global sites에 있는 패키지들은 운영체제의 주요 컴포넌트가 의존하고 있는 라이브러리들이기 때문입니다. 여기에 설치되어 있는 라이브러리들의 의존성은 정교하게 설계되어 있고, 라이브러리들이 만약에 업데이트가 되어 하위호환이 되지 않게 되면 시스템에 큰 문제가 생길 수 있습니다.

이로써 pip 명령어를 쓸때 --user 옵션을 써야 되는 이유가 분명해집니다. pip에 --user 옵션을 쓰지 않으면, global site에 패키지를 설치하기 시작하고, 권한이 없는 대부분의 경우에는 실패합니다. 그러나 su와 같은 쉘 커맨드 유틸과 같이 시스템 권한을 남용하다보면은 global site에 설치될 수 있기때문에 주의해야 됩니다.



## 참고문헌

1. 개발자를 위한 글쓰기 가이드, 유영경, 로드북
2. 모던 자바스크립트 Deep Dive, 이웅모, 위키북스 
3. 전문가를 위한 파이썬 프로그래밍, 미하우 야보르스키, 제이펍