
## \[JAVA\] hashCode()와 equals()를 동시에 오버라이딩 해야되는 이유


자바에서 Object클래스는 모든 자바 클래스의 조상이 되는 클래스로, 자바에서는 클래스를 선언할때에는 자동으로 Object 클래스의 메소드를 상속받게 됩니다. 각 클래스는 상속받은 이 메소드를 오버라이드 할 수 있는데, 오버라이드 하는 대표적인 Object 클래스의 메소드로는 toString(), hashCode(), equals()가 있습니다. 

우리가 이 중 hashCode()를 오버라이드 하는 일반적인 경우는, 우리가 따로 정의한 클래스를 이용하여 HashSet이나 HashMap를 사용해야 될 때 입니다. HashSet이나 HashMap의 메소드들은 hashCode()의 결과값을 기반으로 동작합니다. Object 클래스에서 상속받은 hashCode()는 인스턴스의 메모리 주소를 기반으로 결과값을 계산합니다. 따라서, 같은 값을 의미하는 두 객체라도 hashCode()값을 가질 수 있습니다. 그러하기 때문에 우리는 hashCode()를 같은 값을 반환하도록 오버라이딩 해주어야 합니다.

근데 주의해야 할 점은, hashCode()와 equals()를 오버라이딩을 같이 해 주어야 한다는 점입니다. 

HashSet과 HashMap은 내부적으로 HashTable을 이용하는데, HashTable은 hash값의 충돌을 허용하는 자료 구조입니다. HashTable은 같은 hash값을 가지는 요소들을 LinkedList를 통해 hash값의 충돌을 제어합니다. 그러하기 때문에 HashSet과 HashMap은 요소를 검색하거나, 값을 변경하거나, 삭제할 때, hashCode()를 통해 이 LinkedList에 접근하고, equals()를 통하여 LinkedList를 순회하여 한 번 더 비교작업을 수행합니다. 우리가 hashCode()와 equals() 둘중에 하나라도 오버라이딩 하지 않으면 HashSet이나 HashMap이 원하는 대로 동작하지 않게 되기 때문에, hashCode()와 equals()가 반드시 같이 오버라이딩 해야됩니다.


## \[Spring\] AOP의 개념과 스프링의 AOP 구현방식 


### AOP란

AOP란 관점 지향 프로그래임(Aspect-Oriented Programming)이란 시스템의 주된 관심사(Concern)를 기반으로 분리하요, 같은 관심사를 가지는 코드끼리 모듈화를 수행하여 코드의 품질을 높이는 프로그래밍 방법론입니다. 
하지만, 시스템을 주요 기능으로 코드를 분리하게 되면은, 인증/인가, 데이터베이스 연결, 로깅와 같이 주요 기능마다 중복될 수 있는 관심사가 발생할 수 있습니다. 이를 흩어진 관심사(Crosscutting Concern)라고 합니다. 따라서 AOP는 이러한 중복된 관심사까지도 모듈화하여서 분리시키어 모듈화하여 코드 품질을 향상시키는 데에 초점이 맞추어져 있습니다. 

### AOP관련 용어

1. Advice : 객체에 삽입될 모듈로, 흩어진 관심사들에 대한 모듈입니다. 
1. Target(Adivsed Object) : 분리해낸 대상이 주입될 객체로, 주 관심사 모듈입니다. 
1. Join Point : Advice가 삽입될 Target 모듈 내의 지점입니다.
1. Point Cut : Joint Point의 세부사항으로, 삽입될 지점을 상세히 제어합니다.
1. Aspect : Advice와 JoinPoint를 같이 모듈화 해놓은 모듈입니다.
1. Weaving : Advice가 Target의 Joinpoint에 삽입되는 행위를 말하며, 삽입되는 시점에 따라 정적(컴파일 타임) Weaving과 동적(런타임) Weaving으로 구분됩니다. 


### Spring의 AOP 구현

Spring은 프록시 패턴을 이용하여 AOP를 구현하고 있습니다. 
프록시 패턴이란, 어떤 대상의 인터페이스만 동일하게 유지하면서 기능구현을 수정하거나 확장하는 패턴입니다.  

Spring은 ProxyFactory를 통해 Target을 래핑하여 Advice를 JoinPoint에 삽입한 프록시 객체를 생성합니다.

```java
public static void main(String ...args){
	MyTarget target = new MyTarget();

	ProxyFactory pf = new ProxyFactory();
	pf.addAdvice(new MyAdvice());
	pf.setTarget(target);

	MyTarget proxyTarget = (MyTarget) pf.getProxy();

	proxyTarget.doSomething();
}
```





## 참고문헌 


1. 프로그래머스 코딩 테스트 문제 풀이전략: 자바편, 김현이, 길벗
1. [[java] hashcode()와 equals() 메서드는 언제 사용하고 왜 사용할까?, 지수의 콘텐츠 기록장](https://jisooo.tistory.com/entry/java-hashcode%EC%99%80-equals-%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C%EB%8A%94-%EC%96%B8%EC%A0%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%99%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EA%B9%8C)
1. 전문가를 위한 스프링5, 율리아나 코스미나 외 3명, 길벗 
1. [[Spring] AOP(Aspect Oriented Programming)란? 스프링 AOP란?](https://code-lab1.tistory.com/193)